http://youtu.be/KiYSWqb3tI0
Thanh_Nguyễn 22/10 http://youtu.be/KiYSWqb3tI0
welcome back to operations management in this session we're gonna talk about
Chào mừng các bạn trở lại với khóa Quản trị Điều hành và ta sẽ nói về
process analysis
phân tích tiến trình,
and I'm going to introduce you to the concept of Little's
Và tôi sẽ giới thiệu đến bạn khái niệm định luật Little
law up until this time we've been thinking theoretically about processes
cho đến nay, ta vẫn nghĩ về những quá trình theo lí thuyết.
I've talked about why we need to study a process
Tôi đã nhắc đến lí do ta cần nghiên cứu một quá trình
and the importance of relating our operational strategies to our
và tính quan trọng của những chiến lược vận hành có liên quan đến
organizational strategy and
chiến lược hoạt động và v.v.
so forth but now we need to start looking at processes
nhưng giờ ta cần bắt đầu quan sát chi tiết những quá trình
in detail and that's what we're gonna start now we study operations management
và đó là điều ta sẽ bắt đầu ngay bây giờ. Ta nghiên cứu quả trị vận hành
from a process view
từ quan điểm quá trình
because when we look down into an organization
vì khi ta nghiên cứu một tổ chức
it is this series of interconnected events
Nó là chuỗi những sự kiện có liên quan mật thiết với nhau
from moment an order is received the time that it goes
từ thời điểm nhận được đơn hàng đến lúc nó đến tay khách hàng
out to the customer we just have one bit long process that when we look down into
ta có một quá trình khá dài khi ta nghiên cứu
it
nó.
it's actually a series of interconnected smaller processes
Thực ra nó là một chuỗi những quy trình nhỏ móc nối với nhau
activities tasks buffers now
những hoạt động, nhiệm vụ, và điểm đệm
in order for us to improve on that process
để cải thiện được quá trình đó
we need to look at it we need to take a
ta cần nghiên cứu nó ta cần quan sát nó
look at it from the moment that orders received
từ thời điểm nhận được những đơn hàng
and start looking at what can we do to shorten how
và bắt đầu nhìn vào cái ta có thể tiến hành để rút ngắn
shorten the amount of time it takes to complete unit shorten the amount of time
làm thế nào để rút ngắn thời gian dành ra để hoàn thiện đơn vị hàng
it takes to get to the customer
rút ngắn thời gian dành ra đến khi đến tay khách hàng.
how can I make it less costly how can we make it higher quality
Làm sao để hạ thấp chi phí bỏ ra? Làm sao để có thể khiến chất lượng cao hơn?
we can't figure that out unless we understand the process itself
Ta không thể giải quyết điều đó trừ khi ta hiểu chính bản thân quá trình.
so what we need to do is we need to look at every step in that process
Vậy điều ta cần làm là ta cần phải nhìn vào từng bước trong quá trình đó
and trying new things that don't need to be there
và thử những thứ mới mà không cần thiết
things that don't need to be that there are considered
những thứ không cần thiết cần được cân nhắc
but we call non value added
nhưng ta gọi là vô giá trị được thêm vào
when things have to wait that's non-value added
khi có những thứ phải chờ đến khi thứ vô giá trị được thêm vào
when we have additional steps that don't need to happen
khi ta có những bước phụ không cần thiết phải diễn ra
that's also non-value added so when we look at that process view
Cũng có thứ vô giá trị được thêm vào khi ta quan sát tại điểm nhìn của quá trình đó
we're carefully analyzing every step in that process
Ta cần phân tích kỹ từng bước trong quá trình đó
and trying to get rid of things that don't add the value
và cố loại bỏ những thứ không làm tăng giá trị
when we analyze the process
Khi ta phân tích quá trình
we need it to be considered what we call stable
nó cần được xem là thứ ta gọi là ổn định
a stable process says the
Một quá trình ổn định nghĩa là
units that come in on average the rate of flow coming in
những đơn vị mà theo trung bình tốc độ lưu thông đầu vào
equals the rate of flow going out that
bằng tốc độ lưu thông đầu ra
average inflow equals average outflow
mà trung bình dòng vào bằng trung bình dòng ra.
we all know that
Ta đều biết rằng
averages are not actually what is happening
những số trung bình thực ra không phải là điều đang diễn ra
on moment-to-moment basis we also know that when you flip the coin
trên cơ sở thời gian, ta cũng biết khi bạn búng đồng xu
on average you're going to get 50 percent heads
trung bình bạn sẽ có 50% măt đầu người
50 percent tales but on an individual coin flip
50% mặt số nhưng khi tung một đồng xu đơn riêng lẻ
or three in a row or four in a row you're not going to get
hoặc ba hoặc bốn đồng liên tiếp bạn sẽ không có khả năng nhận được
50 percent heads 50 percent tails but we can't study a process
50% mặt đầu người, 50% mặt số, nhưng ta không thể nghiên cứu một quá trình
on individual transactions we can only a study a process
giao dịch riêng lẻ, ta chỉ có thể nghiên cứu một quá trình
using averages So we know the fluctuations happen all the time
sử dụng trung bình. Vậy ta biết những dao động luôn diễn ra
but we're going to be looking at a process by averages
nhưng ta sẽ nhìn vào quá trình theo các số trung bình
we need to look at three particular
ta cần nhìn vào ba đơn vị vận hành cụ thể.
operational measures one is flow time
Một là thời gian lưu thông.
we characterize that by the variable T T for time
Ta phân loại điều này bởi biến T T cho thời gian
and it indicates how long does it take to get through the process
và nó thể hiện mất bao lâu để hoàn thành cả quá trình
so flow time how long it takes to
vậy thời gian lưu thông là thời gian bỏ ra để hoàn thiện quá quá trình.
we have inventory inventory
Ta có hàng lưu kho, hàng lưu kho
are how many units are in
là có bao nhiêu đơn vị trong quá trình
the process at any given time again we're looking at averages
tại một thời điểm cho trước bất kì. Một lần nữa, ta lại nhìn vào số trung bình
so if we were to take a snapshot and say on average how many units are in the
vậy nếu ta tính nhanh và cho rằng trung bình có bao nhiêu đơn vị
process
trong quá trình
that I for inventory our throughput rate
I là hàng lưu kho. Tốc độ lưu thông của ta là
what is processing in and out
cái mà diễn ra bên trong và ngoài
of the process at any given time
quá trình tại thời gian nhất định  bất kì nào
that our throughput rate how many are coming in and going out
Tốc độ lưu thông của ta là có bao nhiêu lượng vào và ra
rate R now these three variables
tốc độ R. Giờ thì 3 biến số này
these three operational measures can be
ba đơn vị vận hành này có thể được
connected and that this Little's law
liên kết với nhau và đây là định luật Little
Little's law connects the three we take our
Định luật Little liên kết ba cái lại.
average inventory and if you look inside the box there that's the
Ta lấy lượng hàng lưu kho trung bình và nếu bạn nhìn vào bên trong hộp,
units that are sitting inside the process equals to
ở đó, có những đơn vị đang tồn tại bên trong quá trinh bằng với
average throughput rate that's the flow rate of items going through the
tốc độ lưu thông trung bình. Đó là tốc độ lưu thông  chạy xuyên suốt
process
các đơn vị quá trình
units per hour or units per minute or units per second
mỗi giờ hoặc mỗi phút hoặc mỗi giây
and we multiply that by our average flow time
và ta nhân cái đó với thời gian lưu thông trung bình
the length of time it takes for an average unit
độ dài thời gian cần cho một đơn vị trung bình
to get through the process itself so little's law says
hoàn tất bản thân quá trình, vậy định luật Little nói rằng
average inventory equals average throughput rate
lượng hàng lưu kho trung bình bằng tốc độ lưu thông trung bình
times average flow time I equals
nhân thời gian lưu thông trung bình.
R times T very very powerful
I bằng R nhân T, rất rất rõ ràng.
because as long as we know that the values
vì miễn là ta biết những giá trị của
of 2 of these variables we can always caculate the third
2  trong những biến số, ta luôn có thể tính cái thứ ba.
so let's just do a very simple example
Vậy hãy tính một ví dụ đơn giản.
A toy manufacture has throughput rate of 30 toys per hour
Một nhà máy sản xuất đồ chơi có tốc độ lưu thông là 30 búp bê mỗi giờ
and it takes a half an hour for a toy to go through the process
và nó mất khoảng nửa tiếng để một đồ chơi đi qua cả quá trình
how many toys on average are in the process
vậy trung bình bao nhiêu đồ chơi trong quá trình?
pause video and take a moment to solve it
Hãy dừng video lại và dành chút thời gian giải bài toán đó.
the key here is to look at the problem and identify
Điểm mấu chốt ở đây là nhìn vào vấn đề và xác định
the values for the individual variables
những giá trị của những biến số.
if you notice we said that the throughput rate was
Nếu bạn chú ý ta đã nói nói rằng tốc độ lưu thông là
30 toys per our so that becomes a variable
30 đồ chơi mỗi giờ, vậy đó là một biến số
R the length of time in the process
R độ dài thời gian trong quá trình
was a half hour that  our flow time so that becomes
là nửa giờ, đó là thời gian lưu thông, vậy đó là T.
T so to calculate the inventory
Để tính lượng hàng lưu kho
we use Little's law of I equals R times T
ta sử dụng định luật Little I = R x T
which equals 30 toys per hour
bằng 30 đồ chơi mỗi giờ
times the half an hour equals
nhân với nửa giờ
15 toys that's all it takes to do
bằng 15 đồ chơi. Đó là tất cả cần làm
little's law  this understanding relationship
định luật Litte. Hiểu mối quan hệ của
of I equals R times T next time
I = R x T.
we're gonna go and do some more complicated problems
Lần tới, ta sẽ giải quyết những vấn đề phức tạp hơn
using Little's law. I'll see you then
bằng cách sử dụng định luật Little. Hẹn gặp bạn sau.